00:00:0001 - Добрый день, здравствуйте! Рад вас видеть в этом видео. Это будет небольшая, может быть, большая серия в сериале про создание приложений на Django с помощью инструментов искусственного интеллекта. Мне бы хотелось рассказать, что сейчас использую и каким способом, когда какие инструменты лучше подходят.

00:00:0029 - И может быть подсветить эти моменты, что это не замена разработчику, но очень хорошая помощь.

00:00:0034 - Мы с вами сможем создать Django проект с шаблонами, с HTML, с базой данных, что-то типа полноценного блога с помощью инструментов искусственного интеллекта. При этом я собираюсь использовать очень свежий стэк, который модели могут знать плохо и придется заставлять их искать в документации.

00:00:0054 - Давайте начнем со стэка. В этой серии я бы хотел показать вам какой будет стэк, какие будут инструменты и заложить фундамент.

00:01:0029 - какие будут инструменты и заложить фундамент. В первую очередь я хочу использовать Django 6. Она доступна сейчас в бете. Там есть очень много интересных интересными. И это будет похоже на React, но с рендером на сервере. Со всем этим я бы хотел использовать Bootstrap 5,

00:01:0038 - использовать его элементы, цветовые схемы и использовать его иконки. Вероятно, будут подключены еще Google шрифты, также еще, конечно же,

00:01:0052 - HTML и библиотечка Django HTML, которая, собственно, позволит интегрировать HTML в Django. Для рендера постов в блоге будет использоваться Markdown, библиотека Python Markdown, которая превращает Markdown, это то, в чем отвечает модель искусственного интеллекта, в обычный HTML, который мы будем потом превращать в красивый HTML с помощью Bootstrap и дополнительных стилей.

00:02:0028 - в HTML с помощью Bootstrap и дополнительных стилей. Также для подсветки синтаксиса кода, так как это планируется блок по программированию, будет использоваться Highlight.js. Это уже такая фронт-энд история, несколько.

00:02:0036 - Для разработки будет использоваться Visual Studio Code с двумя основными плагинами. Во-первых, это Copilot, второй пилот от Microsoft.

00:02:0048 - Я в очередной раз повысил себе тариф, купил ProPlus.

00:02:0054 - Здесь был доступен Opus 4.1, но сейчас не очень актуально,

00:02:0059 - потому что даже в обычном тарифе стал доступен Opus 4.5.

00:03:0005 - Однако же вот эта приписка Preview, это означает, что он работает в очень урезанном, ограниченном виде.

00:03:0013 - То есть они сейчас только тестируют интеграцию. И как видите, здесь на многих моделях висит Preview, к сожалению.

00:03:0036 - то есть Gemini 3 Pro Preview, Cloud Opus 4.5 Preview, GPT-5 Codex Preview, 5.1 Codex рак, большой жирный рак, самый свежайший документации. Вероятно, там есть документация и по Django 6 бета, которая еще не вышла в открытый, ну не вышла как в полноценный, полного релиза еще не было.

00:04:0001 - но релиза еще не было. И здесь есть Brave. Это инструмент для гугления.

00:04:0009 - То есть я просто могу Copilot попросить мне что-то загуглить или поискать документацию. Это будет очень важным моментом.

00:04:0014 - Во вторую очередь я большой любитель кляй.

00:04:0019 - Это уже инструмент с открытым исходным кодом.

00:04:0023 - В отличие от Copilot, там нет каких-то супер оптимизаций под капотом,

00:04:0029 - у вас есть полнейший доступ ко всем промтам. Если вы что-то закидываете в этот чат, вы понимаете,

00:04:0036 - что если вы закинули документ в 10 тысяч строк, модель увидит все 10 тысяч строк. Если вы закинули

00:04:0042 - 10 тысяч строк в Copilot, это означает, что Copilot будет читать их, может быть, целиком, может быть, по 50 строк, может быть, по 100 строк, может быть, он прочитает 5 раз по 100 строк, а потом скажет, ну, я понял, дальше читать я не буду. И все. То есть, сейчас в сообществе бурлит, в этом плане, как заставить

00:05:0006 - Copilot читать документ из документации, в котором 800 строк.

00:05:0010 - Потому что он может прочитать 200, может быть 400, а может 600, и документ

00:05:0014 - не дочитает. И будет писать и думать,

00:05:0018 - основываясь только на том, что он прочитал, думая, что он прочитал все.

00:05:0022 - Это большой, огромный минус. Возможно,

00:05:0026 - мы также по ходу будем использовать вот такое замечательное

00:05:0031 - приложение, как QWEN. Это является

00:05:0035 - форком Gemini

00:05:0040 - Klee. То есть,

00:05:0044 - Google разработал под свои модели такого вот агента,

00:05:0048 - терминального агента, Command Line Interface приложения, но китайцы

00:05:0054 - просто его склонировали и сделали его доступным

00:05:0060 - уже на своих моделях. Причем его можно сейчас конфигурировать

00:06:0004 - вообще под все. У меня он, допустим, работает на DeepSeek на текущий момент, хотя его можно заставить работать и на QWEN 3 Coder Plus. Китайцы дают очень хорошие бесплатные лимиты на это, и модель достаточно хорошо кодит, как будто бы. Можно подключить к OpenRouter и заставить его работать на Opus 4.5. Тут уже полная свобода действий. У меня есть специальный скрипт, который может переключать конфиги между 5 или 7 моделями, которые я там настроил, которые мне больше всего нравятся.

00:06:0049 - три-четыре-пять штучек параллельно, чтобы они, соответственно, чем-то занимались. Также тут еще у меня подключены тоже инструменты. Соответственно, у меня здесь подключен поисковик,

00:06:0056 - документация, тот же комплект. И третий инструмент мой самописный, это уже для создания всяких

00:07:0002 - интересных материалов для видео.

00:07:0007 - Вот такой вот комплект. В целом мы можем начинать. Здесь бы я хотел вам напомнить, что это формат разговорный.

00:07:0021 - Что-то типа стрима, подкаста, который можно ставить фоном и слушать полуха, отвлекаясь на интересные моменты. Я создам новый проект и мы запустим несколько исследований. В частности, нас интересует информация о инновациях в Django шаблонах, а также о том, как эти инновации мы

00:07:0035 - можем использовать. Нам необходимо собрать подготовительную базу. Собственно мы можем сейчас это все выписать и на этом

00:07:0049 - первую часть можем закончить. Давайте начнем. Итак, я инициализировал репозиторий, создал папку документации и создал первый документик с одним символом, что-то можно было бы хотя бы закоммитить и что-то можно было бы отправить на GitHub.

00:08:0032 - Такой init commit. Смотрите, нас будет интересовать несколько вещей.

00:08:0036 - Во-первых, как установить в виртуальное окружение Python Django 6 Beta.

00:08:0043 - Во-вторых, что нового по шаблонам в Django 6 планируется? Я точно знаю, что сейчас в бете уже доступно все, что планируется вообще на Django 6. Вероятно, будет дальше только полировать и улучшать. Поэтому можно начать проект на новой версии библиотеки.

00:09:0029 - версии библиотеки. Также нас интересует интеграция Django htmx в проект. В общем, несколько исследований нужно провести. Здесь, вероятно, я сделаю некое ускорение, чтобы вас не мучить тем, как я набираю текст. Потом я приторможу и расскажу, покажу, что будет у нас запускаться. Давайте начнем. Вообще, в целом-то мы с вами можем воспользоваться

00:09:0035 - инструментами, которые предоставляет Cop несколько планов для разных исследований. Я хочу, чтобы это были именно планы для агентов исследований. Что им нужно поискать, чтобы собрать полную всеобхватывающую информацию для нашего проекта.

00:10:0012 - Я планирую сделать блок на Django 6.

00:10:0015 - Это будет бета-версия Django. Собственно, меня интересует в первую очередь, как добыть ее себе в виртуальное окружение

00:10:0023 - через пакетный менеджер стандартный для Python. Второе

00:10:0027 - исследование интересует собственно о инновациях, связанных с шаблонами в Django 6. Там прокачали

00:10:0035 - сильно включение и это как-то сейчас по-другому называется, есть разные способы это использовать.

00:10:0040 - Следующее исследование, которое я бы хотел провести, это как использовать библиотеку компоненты Django Components для прокачки этих шаблонов, потому что с ними эта штука должна расцветать.

00:10:0056 - Дальше я хочу произвести исследование, как можно интегрировать HTML себе в проект.

00:11:0002 - Ну и также, наверное, хочу произвести исследование по библиотеке Python Markdown. Здесь важно то, что это используется модель распознавания, да и она распознает, ну бывает через раз. И давайте посмотрим, что она тут распознавала.

00:11:0028 - что она тут распознавала. Желательно, чтобы вас лучше понимала модель делать абзацы, потому что, ну это как человек, если текст здесь, ну давайте, наверное, будем использовать здесь Poetry 2. Уберем информацию о том, что это стандартный пакетный менеджер. Потом отдельное исследование для шаблона Джанги 6. Следующее исследование также. Интегрировать HTMLX. Вот здесь тоже правильный. Python Markdown наставим. Мне нужны планы на эти исследования. Каждый план в отдельном документе. Указания моделям, чтобы они в первую очередь использовали инструмент контекст 7, во вторую очередь использовали инструмент поиска. Здесь такая история, что потом мы сможем распараллелить эти исследования. Сейчас в Visual Studio Code добавилась возможность запускать чаты параллельно. Также мы можем использовать QWEN с DeepSeq, который тоже достаточно неплохо отработает. Попробуем первый вариант, если нет, попробуем второй вариант.

00:13:0048 - Итак, у нас есть первый план, давайте смотреть. Во-первых, купайло так работает, что у него есть что-то типа git difference поверх редактора. Это сложно объяснить простыми словами, но по су. Но пока вы не нажмете на эту кнопку, наитхаб и нажмете потом сохранить, может отработать форматор и у вас там типа кавычек поменяются и отступы.

00:14:0051 - И придется отправлять еще один коммит. Это бывает не очень удобно на самом деле.

00:14:0058 - И давайте посмотрим, что у нас в планах сейчас есть.

00:15:0004 - И подумаем, какой инструмент здесь можно будет напрячь на эти исследования.

00:15:0020 - Здесь мы видим много лишней информации, как установить Poetry 2 на Windows. Казалось бы, я хочу Django установить через Poetry. Нет, не надо. У меня Poetry есть уже на Windows.

00:15:0042 - Ну окей, ладно. Достаточно детально. Второй план.

00:15:0050 - Изучить новые возможности улучшения в системе Django 6 шаблонов. Такой достаточно детальный план на самом деле.

00:15:0056 - Получился примерно то, что я ожидал. Django Components для Django 6. Отлично. Здесь можно описать зависимости для исследований. Не странно. Мы можем попросить

00:16:0012 - одного агента сделать исследование номер 1 и номер 3, извините, номер 2 и номер 3 подряд, чтобы он

00:16:0020 - учитывал то, что он найдет в номер 2, и использовал это в номер 3.

00:16:0027 - Такая вот истинная опция. Собственно, HTMX тоже будет зависеть от этого всего,

00:16:0038 - поэтому можно попросить исследователя, чтобы он учитывал результаты. Для четвертого исследования по HTMX учитывал результаты второго и третьего исследования. К сожалению, пока агент думает, здесь мы не можем ничего набрать и отправить в очередь сообщений. Хотя эта функция есть в других чатах, но в Купайлот почему-то решили ее не делать.

00:17:0009 - Здесь такая история, что когда вы эту задачу запускаете, у вас списывается один премиум запрос, то что они называют.

00:17:0015 - В тарифе за 39 баксов там есть 1500 таких запросов.

00:17:0019 - То есть сейчас я из 1500, все что он пишет, я израсходовал один запрос.

00:17:0030 - полутора тысяч, все что он пишет, я израсходовал один запрос. Бывает конечно, агенты тупят, начинают что-то спрашивать, и эти запросы гораздо чаще списываются. А вот здесь можно посмотреть сколько всего осталось. Я как раз недавно активировал тариф, утром, рано сегодня, на полутора тысячи запросов, и обычно этого хватает на месяц интенсивного труда с использованием исключительно Copilot.

00:18:0011 - здесь создадим задание, как он должен производить эти исследования и мы сможем запустить нескольких агентов параллельно. Чем плох Copilot, ну чем он хорош, понятно, да, это доступ к премиум моделям. Чем он плох, то что они очень сильно запромчены на экономию.

00:18:0031 - То есть Microsoft должен зарабатывать на этом. Запросы стоят дешево достаточно, 4 цента, если покупать их поштучно.

00:18:0039 - Казалось бы, это смешно, запрос к опусу за 4 цента. Потому что обычный запрос, если делать его по АК, стоит 50 центов, 60 центов, доллар.

00:18:0051 - К опусу 4.1 стоил раньше. Но тут 4 цента, казалось бы, смешно.

00:18:0055 - Но если учитывать то, что он может читать по 50 строк каждого документа и думать, что он все прочитал,

00:19:0002 - здесь уже все становится на свои места. Поэтому здесь я буду использовать другой инструмент. У меня подключен

00:19:0009 - deepsick reasoner и я буду использовать qven для вот этих вот исследований. А потом мы все это обобщим в одну кучу. Для того, чтобы использовать qven, нужен файлик .env с секретными ключами. Я его копирую из другого проекта.

00:19:0027 - У меня там есть целый комплектик, включая скрипт,

00:19:0031 - для того, чтобы можно было быстро в QA переключать разные конфиги поставщиков.

00:19:0036 - И мы все это запустим. Давайте это сделаем.

00:19:0043 - Итак, я скопировал все нужные конфиги. Во-первых, это файлик .env, который содержит секреты.

00:19:0050 - Его, конечно же, сразу надо будет добавить в gitignore. Выглядит он примерно вот так.

00:19:0056 - То есть это текущий конфиг, в данном случае только для квена.

00:20:0001 - Но позже можно будет сюда накидать и ключей для нашего приложения его проблема в том

00:20:0007 - что он позволяет сконфигурировать только одну конкретную модель с которой будет работать квен и

00:20:0015 - менять это руками каждый раз напряг то есть ключ надо меняется название модели меняете еще и бывает

00:20:0021 - базовый уровень меняет если вы переключаетесь допустим из дипсика на open

00:20:0026 - роутер или еще куда-нибудь и я написал скриптик который позволит это делать быстро то есть

00:20:0032 - power shell скрипт который скажет дружище у нас 10 моделей на выбор пожалуйста выбери что ты хочешь 1 2

00:20:0038 - 3 4 5 я говорю хочу open router допустим, Grog Fast Free бесплатно.

00:20:0048 - И он мне конфигурационный файлик заменяет. Но сейчас уже все настроено, поэтому менять я ничего не буду.

00:20:0054 - А еще вот такое здесь есть Settings.json. Здесь живет подключение Model Contact Protocol инструментов.

00:20:0059 - То есть я могу взять все свои инструменты. У меня есть самонаписанные, есть чужие.

00:21:0002 - все свои инструменты. У меня есть самонаписанные, есть чужие. И вот, собственно,

00:21:0006 - возможность искать в документации

00:21:0010 - и гуглить. Там это подключено и выглядит это

00:21:0014 - примерно вот так. То есть название

00:21:0018 - инструмента, если ему нужен API-ключ, API-ключ, собственно,

00:21:0022 - да. Для Context 7 API-ключ не нужен.

00:21:0027 - Ну, вот как-то так. И что мы сейчас

00:21:0030 - делаем? Смотрите, во-первых, я сохраняю все эти планы.

00:21:0035 - Во-вторых, я иду

00:21:0038 - в папку проекта, нажимаю провод.php.ph

00:21:0041 - и говорю, что хочу открыть это в проводнике Windows.

00:21:0054 - В проводнике Windows я выхожу на шаг вверх, нажимаю открыть с помощью терминала.

00:22:0002 - Сколько у нас следований? Давайте смотреть. Сколько у нас исследований? Давайте смотреть. Раз, два, три, четыре, пять. Пять исследований, пять терминалов, но prompt у них будет один, и я ленивый, мне лень печатать я через Copilot голосовой ввод наберу основную задачу. Дорогой исследователь, пожалуйста, воспользуйся планом номер X и сохрани это в одноименную папку,

00:22:0050 - разложив части своего исследования, все, что ты нароешь по нескольким разным файлам. Останется запустить эту задачу в очередь,

00:23:0000 - для каждого исследователя поменять X на число, чтобы каждый из них работал над своим исследованием. Ты опытный исследователь и твоя задача найти все, что указано в этом плане. В твоем распоряжении есть инструменты поиска в документации и инструменты поиска в сети. Инструмент поиска в документации он первичен. Пожалуйста, начинай с него и используй разные всесторонние запросы на английском языке, чтобы найти то, что тебя интересует. Но перед этим, конечно же, тебе надо определить идентификатор библиотеки в этом каталоге. После чего сделай серию запросов и постарайся найти все, что описано в плане. После чего тебе нужно будет создать папку с названием report, нижнее подчеркивание, номер задания и сохранить туда серию markdown файлов с результатом твоих исследований.

00:24:0003 - Взматываешь исследование, номер. Ну и все.

00:24:0008 - Здесь не только надо будет номер подставлять. Запускаю QN в каждом терминале.

00:24:0018 - Подключаются MCP инструменты. Ошибок нет, они все были удачно подключены.

00:24:0032 - И я просто правой кнопкой мыши вставляю сюда свой промт. В принципе, можно дать ему прямо ссылку на файл, да, конкретно план 1.

00:24:0046 - А то так он, бедолага, может их не найти.

00:24:0060 - Они будут спрашивать допуск как инструмента, можно просто потом сказать, разрешить все. Потому что ничего критичного у нас происходить не будет. У нас есть замечательный гид. Если даже что-то случится, всегда можно будет откатиться в будущем. Значит, здесь я говорю, что это номер 2 будет. И даю ему план исследования для номера 2. Следующий будет номер 3, запускаем квен, вставляем prompt и даю тоже ссылочку на файл, чтобы наверняка.

00:26:0030 - Раскидаю их по разным углам. Ох, подождите, у нас уже есть третий исследователь. Этот товарищ будет четвертый исследователь. Ну и пятое исследование осталось. Вот так его размещу.

00:26:0036 - Как видите, он составляет сам себе план. Вот они планы.

00:26:0040 - То есть он думает, что ему нужно поискать, потом начинает искать, потом начинает это выписывать в документы.

00:26:0048 - Я специально попросил в разные документы, чтобы они были тематически разбиты.

00:26:0054 - Ну и плюс, чтобы Copilot все-таки мы не насиловали и не заставляли читать документы для не 200 строк.

00:26:0058 - Это он, бедолага, потратит все денежки Microsoft, и у них ничего не останется.

00:27:0004 - Это будет сложная задачка. Он неохотно читает документы большие.

00:27:0009 - Допускаем пятое исследование. И вот смотрите, здесь он уперся в то, что ему нужно выполнить терминальную команду. Но согласия на терминальные команды в этой сессии я не давал. И мне нужно подтвердить это. Соответственно, говорю, да, разрешить. Я могу разрешить ему действия единожды, если это какое-то важное действие. Или могу сказать, да, фигач в этой сессии может делать все, что хочет. Yes, allow always. Можно просто нажать двоечку. Так, здесь мы пока еще не уперлись ни в что нигде. А я вот здесь тоже уже уперлись. Нужно немножко подождать и мы увидим к чему это приведет. you Итак, первый исследователь завершился успешно. Исследователь номер два пока что думает. Исследователь номер три оказывается был запущен в двух экземплярах. И вероятно не каждый дописывал друг другу что-то в файлы, поэтому это немножко затянулось. Второй экземпляр исследователя номер 3 я остановил и запустил на номер 4, который был пропущен. упал с ошибкой response strong cut die token limits.

00:29:0027 - Короче, у нас кончился лимит токенов, потому что

00:29:0030 - DeepSeek оперирует только 128 тысячами

00:29:0034 - токенов и, вероятно, ему не хватило. Поэтому,

00:29:0039 - к сожалению, здесь нет автосжатия контекста, его можно сжать

00:29:0042 - руками, сказать, дружище, давай-ка мы сделаем summary по всем нашим

00:29:0048 - изысканиям, потом попросить оценить проделанную работу и ее закончить, если он ее не закончил. В принципе,

00:29:0060 - на выходе мы получим достаточно исчерпывающие материалы и можно пользоваться даже старыми моделями, которые вообще не знают, что вышла в Django 6, что она планировалась, что у нее какие-то инновации по шаблонам, какие-то новые фишечки, HTMX не знает модель, допустим.

00:30:0017 - У нас есть детальные выжимки из документации, с примерами кода на русском языке. Эта штука ляжет в конспект к этому проекту.

00:30:0028 - И я думаю, что я опубликую ссылку на GitHub, чтобы вы могли потихонечку это брать и смотреть.

00:30:0034 - Также у меня есть агенты, которые могут из этого сделать статью для будущего блога, допустим,

00:30:0044 - или же подкаст. Создадут структуру подкаста, потом напишут полностью его текст,

00:30:0052 - а потом через один из подобных инструментов отправят в Google на озвучивание,

00:30:0055 - и мы получим аудиодорожку, которую, возможно, я опубликую чуть позже в Телеграме.

00:31:0001 - Хотя у меня там уже есть серия подкастов от роботов по инновациям в HTMX и шаблонах Django. Возможно, вы даже уже это посмотрели.

00:31:0049 - Чуть позже я буду публиковать. Кстати, я хотел показать вам такой момент интересный. Здесь есть колокольчик, он появляется на вкладке, когда в Куэне происходит какое-то событие, которое требует вашего внимания. Когда он закончил работу, или же может быть, когда ему нужно что-то одобрить, чтобы вы одобрили какие-то действия. Здесь же этот агент отчитался об успешном завершении исследования номер 2.

00:31:0056 - С номером 3 я буду разбираться отдельно. Ну и собственно остальные тоже подожду пока завершатся.

00:32:0004 - Если вам интересно сколько это стоило, мы можем заглянуть сейчас и посмотреть. Сколько же я отдал денежек китайскому дипсику за эти исследования.

00:32:0015 - Вот так выглядит мой личный кабинет в дипсике. Смотрите, сегодня я потратил 14 центов.

00:32:0024 - Интересно то, что почему-то у меня это тарифицируется как дипс Chat, а не DeepSick Reasoner. Но это не очень важно. А что более интересно, вот этот график, давайте сделаю покрупнее.

00:32:0031 - Если вы заметите вот этот график. Сегодня мы потратили примерно 31 миллион токенов.

00:32:0042 - И казалось бы, это очень много. Казалось бы, я должен 2-3 доллара дать за эту работу.

00:32:0047 - Но здесь есть кэширование токенов на стороне API. Это означает, что если большая история чата набралась,

00:32:0054 - и она статична, она не меняется, вы ее отправляете раз за разом на сервер, она считается по пониженной ставке.

00:33:0003 - Сервер считается по пониженной ставке. И у дипсика эта ставка в 10 раз меньше. То есть вы экономите 90% стоимости, если ваша история чата не модифицируется.

00:33:0017 - И для агентов это на 100% всегда так. Поэтому даже какая-то очень длительная работа, где постоянно что-то отправляется и отправляется туда отправляется туда, она может сходить достаточно дешево.

00:33:0033 - В данном случае вы видите, что у меня 31 миллион токенов за это время, за сегодня было отправлено, и из них кэшировано 29,5 миллионов токенов. Если зайти в раздел цены, то здесь нас ждет очень приятный сюрприз, который говорит нам о том,

00:33:0044 - что кэшированные токены в 10 раз дешевле

00:33:0048 - обычных. Поэтому 31 миллион

00:33:0052 - токенов тарифицируется не по этой ставке, а в основном

00:33:0057 - по этой пониженной. Причем модель достаточно неплохая.

00:34:0000 - Такая рабочая лошадка. Как раз какие-то исследования сделать, покопаться

00:34:0004 - в коде, что-то поискать, поузнавать. Да, пишет она не фонтан, сонет гораздо лучше, но, извините, стоит сонет как арабский жеребец.

00:34:0017 - Да, это просто рабочая крестьянская лошадка. На этом мы это видео завершаем. Надеюсь, что вам такой формат понравится. Разговорный, лайтовый. Может быть иногда что-то посмотреть, если интересно, или узнать о новых инструментах. Я планирую этот проект делать в свободное время. И я действительно планирую сделать сайт на Django 6 HTMLX. Современный, красивый, адаптивный, с использованием Bootstrap, с приятным интерфейсом и публиковать разные учебные материалы уже на нем. Пишите, пожалуйста, в комментариях, как вам этот формат. Ставьте лайки, подписывайтесь, мне будет очень приятно. Я постараюсь отвечать на все комментарии. И увидимся в следующих видео этого сериала.
